---
layout: post
title: linux top 命令详解
---
The  top program provides a dynamic real-time view of a running system.
It can display system summary information as well as a  list  of  tasks currently  being managed by the Linux kernel.  The types of system summary information shown and the types, order  and  size  of  information displayed  for  tasks  are all user configurable and that configuration can be made persistent across restarts.

The program provides a limited interactive interface for process manipulation as well as a much more extensive interface for personal configuration  --  encompassing every aspect of its operation.  And while top is  referred to throughout this document, you are free to name the program anything you wish.  That new name, possibly an alias, will then be reflected on top’s display and used when reading and writing a configuration file.

```bash
[root@localhost ~]# top -d 1
top - 19:57:56 up  4:54,  2 users,  load average: 0.02, 0.01, 0.00
Tasks: 113 total,   1 running, 112 sleeping,   0 stopped,   0 zombie
Cpu(s):  0.0%us,  0.0%sy,  0.0%ni, 99.7%id,  0.0%wa,  0.3%hi,  0.0%si,  0.0%st
Mem:   8059392k total,  7025852k used,  1033540k free,    37564k buffers
Swap:  4063224k total,        0k used,  4063224k free,  6375192k cached

  PID USER      PR  NI  VIRT  RES  SHR S %CPU %MEM    TIME+  COMMAND
 1266 root      20   0 5509m 286m  13m S  3.0  3.6 242:10.79 java
    1 root      20   0 19232 1496 1224 S  0.0  0.0   0:00.68 init
    2 root      20   0     0    0    0 S  0.0  0.0   0:00.00 kthreadd
    3 root      RT   0     0    0    0 S  0.0  0.0   0:00.00 migration/0
    4 root      20   0     0    0    0 S  0.0  0.0   0:17.46 ksoftirqd/0
    5 root      RT   0     0    0    0 S  0.0  0.0   0:00.00 migration/0
    6 root      RT   0     0    0    0 S  0.0  0.0   0:00.08 watchdog/0
    7 root      RT   0     0    0    0 S  0.0  0.0   0:00.00 migration/1
    8 root      RT   0     0    0    0 S  0.0  0.0   0:00.00 migration/1
    9 root      20   0     0    0    0 S  0.0  0.0   0:10.91 ksoftirqd/1
   10 root      RT   0     0    0    0 S  0.0  0.0   0:00.03 watchdog/1
```
当操作top时，最常用的两个键是帮助('h'或'?')和退出('q')。或者当你使用完的时候也可以使用传统的中断键（'^C'）。
当你第一次开始top的时候，传统的窗口元素将呈现在你的眼前：
1. 汇总区域
2. 消息/提示行
3. 列标题
4. 任务区域

#### 命令行选项
top的命令行选项较多，可以通过`man top`查看，这里简单介绍一下常用的几个选项：
* -a：按内存使用排序；
* -c：命令行/程序名称切换；具体表现在COMMAND字段的内容
* -d：延迟的时间间隔：-d 1.5
* -H：线程切换；当这个触发时，所有的线程都会显示出来。否则，top显示进程中的主线程。

#### 字段/列

###### 字段描述

* PID：进程ID；
* USER：任务的所有者；
* PR：任务的优先级。
* NI：任务的nice value。
* VIRT：虚拟映像（kb）。
任务所使用的虚拟内存总数。它包括所有代码、数据和共享库以及已被换出的页。VIRT = SWAP + RES。
* RES：常驻内存大小。
任务使用的未被交换的物理内存大小。RES = CODE + DATA。
* SHR：共享内存的大小（kb）
任务所使用的共享内存大小。它反映的内存可能和其他进程共享。
* S：进程状态。
任务的状态可以是：D)不可中断睡眠；R)运行中；S)睡眠；T)回溯或停止；Z)僵尸
* %CPU：CPU使用率。
* %MEM：任务当前使用的物理内存占比。
* TIME+：CPU时间，单位百分之一秒。
* COMMAND：命令行或程序名。

###### 选择列与排序
按下交互命令'f'（字段选择）或'o'（字段排序），你将会看到包含了当前所有字段和说明的屏幕。
字段选择屏幕下，按下对应字段的字母标号，来控制是否显示该字段。
字段排序屏幕下，按对对应字母的字母标号大小写，来控制该字段的顺序。

#### 交互式命令
###### 全局命令
* 回车or空格：刷新显示
* '?'或'h'：帮助
* '='：退出任务限制
* 'A'：交替显示模式切换
* 'B'：粗体禁用/启用切换
* 'd'或's'：改变延迟时间间隔
* 'G'：选择另一个窗口/字段组
* 'I'：IRIX / Solaris模式切换
* 'u'或'U'：选择一个用户
* 'k'：kill进程
* 'q'：退出
* 'r'：重调任务
* 'W'：写配置文件
* 'Z'：改变颜色映射

###### 汇总区命令
* 'l'：切换load_average/运行时间-开/关
* 'm'：切换内存/交换区使用-开/关
* 't'：切换任务/CPU状态-开/关
* '1'：切换单一/多个CPU状态-开/关

###### 任务区命令
任务窗口的外观
* 'b'：在排序字段和运行线程之间高亮切换
* 'x'：当前排序字段高亮
* 'y'：当前运行线程高亮
* 'z'：彩色/黑白切换

任务窗口内容
* 'c'：命令行/程序名称切换
* 'f'和'o'：字段选择和排序
* 'S'：累积时间模式切换
* 'u'：仅显示特定用户

任务窗口大小
* 'i'：空闲进程切换
* 'n'或'#'：设置最大的任务数

任务窗口排序
* 'M'：%MEM排序
* 'N'：PID排序
* 'P'：%CPU排序
* 'T'：TIME+排序
* 'F'和'O'：选择排序字段
* 'R'：选择排序字段的倒排序







